---
title:  "운영체제(3) - 프로세스(1)"
modified: 2019-05-13T12:00:00-:30:00
categories:
  - Operating_System
tags:
  - [CS, Operating_System]
---

'운영체제'를 공부하여 정리한 내용입니다.

## 1. Process Cocept

### 프로그램이 메모리상에 적재될 때 가지는 것 - 프로세스가 될 때 가지는 것

-   우리는 이것을 프로세스라고 부른다.
-   구성 요소
    -   텍스트 세그먼트
        -   기계어
    -   데이터
        -   전역 변수 등
    -   스택과 힙

### Process State

-   상태는 다음과 같은 것들이 있다.

    -   new: 프로세스 생성 중
    -   running: CPU 시간을 소비중이다, 명령어가 실행되는 중이다.
    -   waiting: 프로세스가 어떤 사건을 기다린다. (입출력 등)
    -   ready: 프로세스가 처리기에 할당되기를 기다린다.
    -   terminated : 프로세스가 실행을 종료했다.

-   처리기는 CPU라고 생각하면된다.
    -   처리기는 어느 순간에나 무조건 하나의 프로세스만 실행한다는 것을 기억하자.

### PCB(Program Control Block)

-   PCB는 특정 프로세스와 관련한 여러 정보를 가지고 있다.
    -   Process State
    -   PC(Program Counter)
    -   CPU 레지스터에 저장되어 있던 값들
    -   CPU-scheduling info.
        -   우선순위, Schedule Queue에 관한 포인터와 매개변수
    -   메모리 관리 정보
        -   MMU(Memory Management Unit)에서 계산에 사용할 base, limit 레지스터 값
        -   페이지 테이블, 세그먼트 테이블 정보
    -   회계(Accounting) 정보
    -   입출력 상태 정보
        -   프로세스에 할당된 입출력 장치
        -   열린 파일 목록

### Threads

-   지금은 아직 크게 고려되지는 않았지만, 본래 Thread 정보도 PCB에 포함된다.   

## 2. Process Scheduling

### Scheduling Queues

-   ready queue  

    -   linked list의 형태를 가진다.
    -   첫번째 프로세스의 PCB와 큐의 마지막 PCB를 가리키는 포인터를 포함한다.

-   device queue
    -   각 장치는 모두 가진다.
    -   모든 프로세스가 한번에 CPU를 쓸 수 없듯이, 장치도 한번에 사용할 수 없기 때문에 큐가 필요하다.

### 프로세스가 CPU 제어를 다른 프로세스에게 넘기는 상황

- 입출력 요청
- sub-process를 만들어서 wait 할 때
- 인터럽트로 인해, 인터럽트로 그 제어를 넘길 때.
    - 예시로는, 일정 시간이 지났을 때, 타이머 인터럽트를 생각해볼 수 있다.

### Schedulers

-   Job Scheduler
    -   long term scheduler라고도 불린다.
    -   메인 메모리에 모든 프로세스를 못 올리는 상황이 있다.
    -   이런 상황에는 메인 메모리로 올리기 전에, 어떤 것을 올릴지를 선택하는 스케쥴러가 필요하다.
    -   기다리는 프로세스들은 디스크에 저장되어 실행되는 것을 기다린다.
-   CPU Scheduler

    -   short term scheduler라고도 불린다.
    -   ready가 완료된 프로세스들 중에 선택한다. (메인 메모리 위에 적재되어있다.)
    -   CPU를 할당하기 위한 스케쥴러다.

-   Job Scheduler가 고려해주어야 하는 것

    -   프로세서가 생성되는 주기는 프로세스가 이탈되는 주기와 같아야 한다.
        -   그래야 메인 메모리가 최대한 사용되고 있는 것이 보장되기 때문이다.
    -   또한 CPU 중심 프로세스와 입출력 중심 프로세스를 적절히 섞어서 실행시켜야 한다.
        -   어느 한쪽이 많아지면 ready queue나 device queue 중 하나에 프로세스가 몰려서 퍼포먼스가 떨어진다.

-   현대의 OS들은 Job Scheduler를 두지 않는다.
    -   메인 메모리에 프로세스를 얼마나 올리고, 나중에 실행할지를 유저에게 맡기자는 철학을 가진다.
    -   그리고 이게 잘 동작한다.
    -   쓸모없는 구현 비용을 줄인다.

### Context Switch

-   CPU 제어가 현재 프로세스에서 다른 프로세스로 넘어갈 때 일어나는 작업이다.
    -   현재의 프로세스가 다시 CPU 제어를 차지했을 때 이전의 연산을 이어서 진행하기 위해 필요한 정보를 PCB에 백업한다.
    -   저장하는 정보는 주로 PC, 레지스터 정보 등등이다.
-   이건 알고리즘 적으로 최적화하는 것이 거의 불가능한 순수한 오버헤드다.
-   하드웨어가 가끔 서포트하기도 하지만, 한계가 있다.
    -   Sun UltrSPARC 등의 예시를 찾아보자.
