---
title:  "운영체제(8) - Memory Management Strategies(1)"
modified: 2019-05-14T12:00:00-:30:00
categories:
  - Operating_System
tags:
  - [CS, Operating_System]
---

'운영체제'를 공부하여 정리한 내용입니다.

## 1. Background

### 기본 하드웨어

-   CPU는 자신의 레지스터, 그리고 메인메모리에만 접근이 가능하다.
    -   이는 디스크에는 접근이 불가능하다는 의미로, 디스크의 정보가 필요하면 무조건 메인메모리로 데이터를 옮겨야 한다.
-   CPU가 레지스터에 접근할 때는 빠르게 접근할 수 있지만, 메인메모리에 접근할 때는 상당히 많은 시간이 필요하다.
    -   이 때, 메모리 접근에 시간이 소요되면서 Stall 현상이 발생한다.
        -   [운영체제(5) - CPU Scheduling(2) - Multicore Processors](https://cmpark0126.github.io/operating_system/OS_5-2/#multicore-processors)에서 논의한 바 있다.
    -   그렇기 때문에 자주 사용하는 메인메모리의 정보는 CPU와 가까운 곳에 있으면 좋다(즐겨찾기 같은 느낌으로)
    -   이렇게 자주 사용하는 가까이 임시로 저장하는 빠른 속도로 접근할 수 있는 메모리를 Cache라고 한다.
-   각각의 프로세스는 독립된 메모리 공간을 가진다.
    -   이를 위해서 특정 프로세스만 접근할 수 있는 legal 메모리 주소 영역을 설정한다.
    -   이는 프로세스를 다른 불법적인 접근으로부터 막는 역할을 한다.
-   가장 단순하게 프로세스들의 영역을 나누는 방법을 Base와 Limit을 설정하여 연속적인 메모리 공간을 프로세스에게 배당하는 것이다.
    -   이 Base와 Limit은 각각 담당하는 레지스터가 있다.
    -   CPU 하드웨어는 User모드에서 만들어진 모든 주소와 레지스터를 비교하여 각각의 공간을 보호한다.
    -   이 때, 겹치거나 하는 상황이 발생하면, OS는 이를 에러로 간주하고 Trap을 발생시킨다.

### Address Binding

-   메모리 관리 기법에 따라, 프로세스는 실행하는 동안 디스크와 메인 메모리 사이를 왔다갔다 할 수 있다.
    -   이 때, 디스크에서 메인메모리로 들어로는 것을 기다리고 있는 프로세스들의 집합은 input queue를 형성한다.
-   대부분의 시스템은 User 프로세스가 메모리 내 어느 부분으로도 올라올 수 있도록 지원한다. (폰노이만 구조)
    -   다 그런 것은 아니다. 가끔은 코드와 데이터가 올라갈 수 있는 부분을 구분하기도 한다. (하버드 구조)
    -   User 프로세스의 주소가 0x0000번지부터 시작한다고 해서, 메모리의 0x0000번지부터 올라와야 할 필요는 없다.
-   주소가 바인딩되는 과정을 중요한 부분만 빼서 정리해보자
    -   원시프로그램은 symbol로 주소를 표현한다: 변수 등.
    -   이를 컴파일러가 해석하면, 이 symbol을 재배치 가능 주소(상대적 주소)로 바인딩한다: 모듈의 첫번째 바이트로부터 네번째 바이트(상대적)
    -   이를 링커나 로더가 위의 재배치 가능 주소를 절대 주소로 바인딩한다.
-   메모리 주소 공간에 바인딩이 이루어지는 시점에 따라 다음과 같이 구분한다.
    -   Compile time Binding
        -   컴파일 해서 나오는 파일 자체가 이미 메인메모리 주소까지 가지고 나오는 경우다.
        -   지금은 쓰지 않는다. 유연성이 없다.
    -   Load time Binding
        -   메인 메모리로 적재되는 순간에 결정하는 것이다.
        -   이는 적재하는 순간마다 다른 메인메모리 주소 공간을 할당받게 된다.
    -   Execution time Binding
        -   프로세스가 실행하는 중간에 메모리 내의 한 Section에서 다른 Section으로 옮겨진다면, 이는 실행시간 동안 메인메모리 안에서 주소가 바뀌는 것이다.
        -   나중에 정리하겠지만 이 Section은 Segment로 Segmentation fault의 그 Segment다.
        -   이게 가능하기 위해서는 특별한 HW의 지원이 필요하다.

### Logical vs. Physical Address Space

-   주소의 종류
    -   Logical Address: CPU가 생성하는 주소
    -   Physical Address: 메인 메모리가 취급하는 주소
-   바인딩 기법에 따른 차이점

    -   Compile time Binding, Load time Binding의 경우는 위의 두 주소가 같다.
        -   Load time Binding의 경우도 프로세스가 메모리에 적재될 때 주소가 정해지는 것이기에, Logical과 physical을 나눌 필요가 없다.
    -   Execution time Binding 만 위의 두 주소가 다르다.
        -   실행 시간동안 계속 변하기에 매핑하는 규칙을 가지고 있어야 한다.

-   Logical Address를 Physical Address로 바꾸는 작업이 필요하다.

    -   이를 돕는 HW는 MMU(Memory Management Unit)로 앞서 얘기한 Base와 Limit을 이용해서 변환을 돕는다.
    -   여기서는 Base 레지스터를 relocation 레지스터라고 부른다.

-   User Program은 Physical Address를 절대 알 수 없다!
    -   우리가 프로그래밍해서 출력하는 모든 포인터 값도 결과적으로는 CPU의 시점에서 보는 값이다.
    -   그렇기에 이 때 보이는 주소값은 Logical Address라는 것을 쉽게 알 수 있다.
    -   결과적으로 우리는 일반적인 방법으로 Physical Address를 직접 아는 것은 할 수 없다.

### Dynamic Loading

-   필요성

    -   프로세스가 실행되기 위해서는 프로세스 전체의 크기가 가용 가능한 메모리 크기를 벗어나면 안된다.
    -   메모리를 효율적으로 쓰기 위해서는 쓰지 않는 루틴은 우선 메모리에서 후퇴시키는 방식을 사용해볼 수 있다.

-   위의 이유로 Dynamic Loading이라는 작업을 한다.

-   과정
    -   먼저 main 프로그램이 메모리에 올라와 실행된다.
    -   이 루틴이 다른 루틴을 호출하게 되면, 호출된 루틴이 메모리에 있는지를 검사한다.
    -   없다면, Relocatable linking loader 등을 이용해서 요구된 루틴을 메모리로 가져온다.
    -   그리고 작업을 이어나간다.

### 동적 링크 및 공유 라이브러리

-   필요성
    -   [컴퓨터구조(2) - 명령어: 컴퓨터 언어(2) - 프로그램 번역과 실행](https://cmpark0126.github.io/computer_architecture/CA_2-2/#%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8-%EB%B2%88%EC%97%AD%EA%B3%BC-%EC%8B%A4%ED%96%89) 참고
    -   위의 글에서 필요성에 대해서 논의해두었다.
-   특징
    -   프로그램이 Load될 때는 라이브러리가 매핑되어 있지 않다가, 필요할 때 관련 Object 파일을 찾아가서 메모리에 적재하여 사용한다.
    -   한번 적재되면 그 후로는 메모리에서 사라지지 않는 이상 계속 사용이 가능하다.
    -   **중요**: 가장 중요한 것은, 이렇게 라이브러리 루틴이 메모리에 올라오면 동일한 루틴을 사용하는 다른 프로세스도 이 공간에 접근하여 루틴을 사용할 수 있게 된다.
        -   이는 보안 문제가 직결되기에, OS의 지원이 필요한 작업이다.

## 2. Swapping

### 필요성

-   많은 프로세스를 실행시키기 위해서는 메모리를 효율적으로 하용하는 것이 중요하다.
-   이 때, 우리는 프로세스들을 실행 도중에 임시로 보조 메모리에 빼두었다가 다시 사용할 때 불러오는 등의 작업을 할 수 있다.
-   이를 Swapping이라고 한다.

### 과정

-   Dispatcher가 현재 가져와야 하는 프로세스가 메인 메모리에 올라와 있는지 확인한다.
-   이 때, 없다면, 이 프로세스를 가져오기 위해 메인 메모리의 공간을 확보한다.
-   그렇게 임시로 특정 프로세스는 sWap out하고 스케쥴링 된 프로세스는 swap in한다.

## 3. Contiguous Memory Allocation
