---
title:  "WICWIU(1) - WICWIU를 만들게 된 계기(수정중)"
modified: 2018-08-06T17:00:00-:30:00
categories:
tags:
  - WICWIU
---

WICWIU : What I Create, What I Understand

## 서론

18년 현재 많은 국내외 딥러닝 연구의 경우 해외기반의 오픈소스 프레임워크를 사용하여 진행되고 있다.

이는 딥러닝이 생각보다 단순한 형태의 구조를 지니고 있음과는 상반되게,

실제로 구현에 들어가보면 고려해야 할 부분이 상당히 많다는 이슈가 관련하지 않을까 생각해본다.

또한 개발 분야에서는 최전방을 달리는 유수의 기업 혹은 대학들이 최적화까지 깔끔하게 끝내서 딥러닝 라이브러리를 무료로 제공하고 있는 현 주소에서, 라이브러리를 다시 바닥에서부터 짜고, 최적화하는 작업은 일종의 시간 낭비와 같을 수 밖에 없다.

하지만 다른 측면에서 생각해보면, 현재 많은 라이브러리는 해외 기반으로 제작되어 있으며 이를 유지보수하는 큰 집단은 결국 그 본거지를 해외에 두고 있다는 것을 생각해볼 필요가 있다.

예를 들어, 당장 내일 프로그램을 검사하고 제출해야 하는 상황에 있을 때, 라이브러리에서 심각한 결함 혹은 버그가 발견되었다고 생각해보자. 당연히 라이브러리를 유지보수하는 집단에 이슈를 날려 답변을 기다리거나 하는 노력을 기울여야 하는 상황이다. 하지만, 외국의 시간대는 한국과는 다를 가능성이 매우 높다. 또한 언어의 차이로 인해 이슈를 전달하는 과정에서 미스매치가 이루어질 가능성도 높다.

그럼 이제 기한을 맞추지 못하게 되는 것이다. (두둥)

여기에서 얻을 수 있는 교훈은 여러가지가 있을 수 있겠지만, 나는 하나에 집중해보고자 한다. 이 이야기에 등장하는 개발자의 문제는 <b>자신이 사용하는 프로그램을 정확히 이해하지 못하고 사용</b>했다는 것이다. 자신의 결과물에 크리티컬한 영향을 미치는 라이브러리를 사용할 때에는 보다 신중을 기해야 하며, 문제가 발생했을 때는 자신이 직접 커스텀할 수 있는 능력을 가질 필요가 있다. 하지만, 실제로는 그렇게 하기 힘들다는 것을 우리는 모두 알고 있다.

그렇다면 되도록 문제가 발생했을 때, 최대한 빨리 해결을 볼 수 있는 라이브러리를 사용해야 한다. 가장 좋은 것은 자신이 개발하는 것이며, 두번째로 좋은 것은 사내에서 개발한 라이브러리를 사용하는 것이다. 그리고 정말 어쩔 수 없이 외부의 라이브러리를 사용해야 한다면, 익숙함과 동시에 문제해결력이 빠른 집단의 라이브러리를 사용할 필요가 있다. 이는 시간, 거리, 그리고 능력을 모두 고려하여 결정해야 한다.

말이 길어졌지만, 결국 말하고 싶은 것은 이거다. 우리나라에도 실력있는 라이브러리 개발자가 필요하다. 외국에서 개발되는 라이브러리에만 의존하지 않고 기술적 종속에서 벗어날 수 있는 그런 노력들이 꾸준하게 이루어질 필요가 있다는 것이다. 이 프로젝트는 그런 의의를 가지고 시작되었다.

현재 WICWIU는 좋은 성능을 보이는 라이브러리는 아니다. 하지만 앞으로 계속해서 발전해나가기를 기대하면서 이 글을 시작한다.

## WICWIU의 특징
